---
title: 01.1. Que veut dire « Écologie » ?
author: Ludwig Chieng
category: Écologie politique
tags: [écologie, science, politique, anthropocène, environnement]
licence: CC-BY-SA Ludwig Chieng

layout: sheet
---

# 01.1. Que veut dire « Écologie » ?

## En un mot

L'écologie est une **discipline scientifique** qui étudie les rapports entre les organismes vivants et leur milieu de vie.

Il ne faut pas la confondre avec l'**écologie politique** qui vise à intégrer les enjeux écologiques au sein du débat public.

L'**écologisme** prône des valeurs fortes comme le respect et la protection de l'environnement. C'est une forme d'écologie politique, il y en a d'autres.

Il faut faire attention car on a tendance à utiliser le mot « écologie » alors qu'on désigne en réalité l'écologisme.

## Plus précisément

### L'écologie (scientifique)

Etymologiquement, *écologie* signifie littéralement « science de l'habitat (de la maison) ». Le mot est créé par le biologiste allemand Ernst Haeckel dans son oeuvre *Morphologie générale des organismes*, paru en 1866.

Selon Ernst Haeckel, l'écologie est la science qui étudie **les relations des organismes vivants avec le monde environnant**. 🔷 

::: details [En savoir plus]

Ces relations caractérisent les « conditions d'existence » de ces organismes, groupées en deux catégories :

- **Non-organique**. Propriétés physico-chimiques de l'habitat : conditions de lumière, nature de l'eau, du sol, des éléments nutritifs non-organiques, conditions atmosphériques (pression, température, humidité), climat...
- **Organique**. Relations de l'organisme avec tout autre organisme avec lequel il rentre en contact : coopération (symbiose, mutualisme...), rivalité (prédation, parasitisme...)... 

Autrement dit, les conditions d'existence donnent le cadre physique et matériel dans lequel l'organisme évolue. Par conséquent, **c'est ce cadre qui oblige les organismes à s'adapter** et qui est le principal moteur des processus d'évolution des espèces.

Voilà le sujet d'étude majeur de l'écologie (scientifique).

Voir : [History of Ecological Sciences, Part 47: Ernst Haeckel’s Ecology (p.226)](https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/templates/jsp/_ux3/_pericles/pdf-viewer/web/viewer.html?file=/doi/pdfdirect/10.1890/0012-9623-94.3.222#page=5&zoom=auto,-17,555) 🔷

:::

En fait, de prime abord, l'écologie n'a rien avoir avec la politique. Avant tout, c'est une science, proche de la biologie.


### L'écologie politique

Cela regroupe plusieurs courants de pensée qui veulent mettre les questions de l'environnement (habitat, territoire, paysage...) au centre des décisions politiques.


#### Écologisme
Multiples courants de pensée qui visent au respect, à la protection, préservation et/ou restauration de l'environnement. Ils sont parfois associés et nourris par d'autres courants comme l'égalitarisme, le pacifisme, le mondialisme, le socialisme, l'anti-capitalisme, le féminisme, l'animalisme et l'anarchisme. 🔶


#### Conservatisme environnemental
Multiples courants de pensée qui encouragent la préservation de l'héritage territorial et environnemental d'une nation ou d'une culture. Il fait référence au conservatisme ; c'est-à-dire à la défense des valeurs préétablies et de la tradition. 🔶
