---
title: 01.2. Qu'est-ce que l'anthropocène ?
author: Ludwig Chieng
category: Écologie politique
tags: [anthropocène, écologie, environnement]
licence: CC-BY-SA Ludwig Chieng

layout: sheet
---

# 01.2. Qu'est-ce que l'Anthropocène ?

## Définition

L'Anthropocène c'est l'époque dans laquelle nous vivons actuellement. Il s'agit de l'**époque fortement marquée par l'impact des activités humaines sur les écosystèmes**.

Les activités humaines reposent sur le prélèvement de **ressources primaires** dans les écosystèmes (ex. : végétaux, animaux, minerais, eau, pétrole...) et leurs **transformations**. Celles-ci émettent des **biens matériels** (ex. : tables, immeubles, moteurs, viandes...) et des **déchets** (ex. : microplastiques, eau polluée, particules fines, gaz à effet de serre...).


## Conséquences préoccupantes

Auparavant, l'appropriation prédatrice des ressources relevait seulement d'une question éthique, aujourd'hui, c'est aussi devenu une question de survie.

En Anthropocène, ces prélèvements de ressources et ces émissions de biens et déchets sont **devenus si massifs** qu'ils menacent la stabilité de tous les écosystèmes terrestres et donc des civilisations humaines.

En effet, les profondes modifications des écosystèmes menacent les **conditions d'habitabilité** de la planète à population actuelle ; c'est-à-dire l'**alimentation**, la **santé** et la **sécurité** de tout le monde.

On estime la quantité de matières premières prélevées en moyenne a 250 000 000 tonnes par jour dans le monde (2017). 🔷 [[calcul]](/ecologie-politique/sources-calculs-empreinte-ecologique/#250-000-000-tonnes-de-matieres-premieres-prelevees-chaque-jour-monde-2017-%F0%9F%94%B7)

L'extraction massive des ressources primaires cause la **chute des êtres vivants** ; ce qu'on nomme aussi l'effondrement de la biodiversité ou la 6e extinction de masse. 🔷

Parmi les déchets issus de nos activités, on peut évoquer les **gaz à effet de serre** (GES). Ils sont responsables en grande partie du dérèglement climatique brutal que l'on vit. 🧪🧪 [[source]](/ecologie-politique/sources-calculs-ar6/#les-hausses-observees-de-la-concentration-de-gaz-a-effets-de-serre-ges-depuis-1750-environ-sont-causees-par-l%E2%80%99activite-humaine-sans-equivoque-)

::: details [Je ne suis pas sûr de comprendre pourquoi c'est grave]

Ce qui suit est détaillé plus tard dans le cours. Mais, voici, quand même, un résumé très écourté. Si c'est la première fois, accrochez-vous :

La chute du vivant est préoccupante car les êtres vivants, qui nous côtoient, (notre **écosystème**) nous sont indispensables. Ils nous fournissent gratuitement des services (ex. : pollinisation des cultures agricoles (*alimentation*), purification de l'eau et de l'air (*santé*), régulation de l'érosion des sols (*sécurité*), régulation des maladies (*santé*)...). On les appelle les **services écosystémiques**.

Concernant le climat, sa stabilité est nécessaire pour faire fonctionner le système agricole pour alimenter la population. Le changement climatique est trop brutal pour que les plantes que nous cultivons puissent s'adapter. Les pays les plus fragiles encourent des risques de ruptures d'approvisionnement alimentaire et de famines (***alimentation***).

Entre 1 et 3 milliards de pesonnes pourraient se trouver dans des conditions climatiques inédites depuis 6000 ans. 🧪🧪 [[source]](https://www.pnas.org/content/117/21/11350) Le réchauffement climatique va rendre des zones du globe inhabitables, car les conditions de température et d'humidité ne permettront plus à la transpiration de refroidir le corps suffisamment (***santé***).

Ces événements pourront entraîner des déplacements de population qui engendreront probablement des conflits armés (***sécurité***).

:::

## Précision

Même si ce terme est de plus en plus utilisé, le mot ne fait pas consensus chez les scientifiques géologues pour diverses raisons. Il ne faut, donc, pas voir l'Anthropocène comme une période géologique (ex. : l'Holocène, le Paléocène...), mais plus comme un concept de sciences économiques.

Aussi, certain·e·s préfèrent employer des termes différents, traduisant un autre prisme de lecture des questions écologiques : Capitalocène, Plantationocène, Cthulhucène, Dérégulocène...
