---
title: 01.3. La « Grande Accélération »
author: Ludwig Chieng
category: Écologie politique
tags: [grande accélération, great acceleration, écologie, environnement, anthropocène]
licence: CC-BY-SA Ludwig Chieng

layout: sheet
---

# 01.3. La « Grande Accélération »

« The Great Acceleration » est le terme proposé, en 2005, par les chimistes de l'atmosphère Will Steffen, Paul Cruzen et l'historien John McNeill, dans un papier scientifique. 🧪 [[source]](/ecologie-politique/sources-calculs-ar6/#la-grande-acceleration)

La publication montre l'évolution au cours du temps de **12 indicateurs socio-économiques** (population, PIB, investissement direct à l'étranger, population urbaine, consommation d'énergie primaire, d'engrais, d'eau, de papier, nombre de grands barrages, transports, télécoms, tourisme international) et de **12 indicateurs pour le *système Terre*** (concentration atmosphérique de gaz à effet de serre (CO~2~, CH~4~, N~2~O, O~3~), température de surface, acidification des océans, pêche, aquaculture de crevettes, azote en zone côtière, déforestation en zone tropicale, occupation des terres, dégradation de la biosphère).

Chacun des 24 facteurs semble suivre une croissance exponentielle.

Exemple d'une croissance exponentielle infinie de +5% par heure (+220% par jour) d'une population de bactéries (à titre illustratif seulement) :

| Jour |  0  |   1  |   2   |   3   |    4   |    5   |    6    |    7    |     8     |     9     |     10     |
|------|-----|------|-------|-------|--------|--------|---------|---------|-----------|-----------|------------|
| Pop. | 100 |  320 | 1 024 | 3 276 | 10 485 | 33 554 | 107 374 | 343 597 | 1 099 511 | 3 518 637 | 11 259 000 |

La caractéristique de l'exponentielle, c'est que la croissance d'une étape à l'autre est considérablement plus grande que la précédente ; d'où le nom de « grande accélération ».

Plus exactement, on dit que la croissance en valeur absolue d'un jour sur l'autre est proportionnelle à la population existante.

Dans l'exemple ci-dessus, on part du principe que les bactéries ne sont pas limitées en place, et ont un apport d'énergie infini pour se développer comme elles le souhaitent. Évidemment, cela ne correspond à aucune réalité physique. **Il existe toujours des limites** à la croissance exponentielle matérielle.

::: details [C'est quoi la croissance exponentielle matérielle déjà ?]

C'est le fait d'accroître, de « manière accélérée », la transformation d'une matière en une autre.

Une colonie de bactéries grossit de jour en jour en transformant les nutriments de son milieu en nouvelles bactéries. C'est une croissance matérielle, car il y a de plus en plus de bactéries chaque jour.

La croissance est « exponentielle » lorsque d'un jour à l'autre, le nombre supplémentaire de bactéries est donné par la population précédente, multipliée par un facteur constant.

Dans le tableau de l'exemple, la population à J+1 est égale à la population à J multipliée par 3.20, ce qui correspond à « 320% » (ou à « une augmentation de 220% ») :

$$
\begin{cases}
  pop_{0} = 100 \\
  pop_{j+1} = pop_{j} \times 3.2
\end{cases}
\quad \Longleftrightarrow \quad
pop_{j} = pop_{0} \times 3.2^j
\ , \, \text{avec} \ j \ge 0
$$

Ces relations mathématiques sont typiques de ce qu'on appelle une suite « géométrique ».

:::

::: details [À quoi ressemble une croissance non-exponentielle ?]

La croissance aurait été « linéaire » si la population augmentait d'une quantité constante (+220) chaque jour :

| Jour |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |   5  |   6  |   7  |   8  |  9   |  10  |
|------|-----|-----|-----|-----|-----|------|------|------|------|------|------|
| Pop. | 100 | 320 | 540 | 760 | 980 | 1200 | 1420 | 1640 | 1860 | 2080 | 2300 |

$$
\begin{cases}
  pop_{0} = 100 \\
  pop_{j+1} = pop_{j} + 220
\end{cases}
\quad \Longleftrightarrow \quad
pop_{j} = pop_{0} + 220 \times j
$$

La croissance aurait été « quadratique » si, par exemple, la population **supplémentaire** augmentait d'une quantité constante (+220) chaque jour (+220 le 1er jour, +440 le 2e, +660 le 3e, etc.) :

| Jour |  0  |  1  |  2  |   3  |   4  |   5  |   6  |   7  |   8  |   9   |   10  |
|------|-----|-----|-----|------|------|------|------|------|------|-------|-------|
| Pop. | 100 | 320 | 760 | 1420 | 2300 | 3400 | 4720 | 6260 | 8020 | 10000 | 12200 |

$$
\begin{cases}
  pop_{0} = 100 \\
  pop_{j+1} = pop_{j} + 220 \times j
\end{cases}
\quad \Longleftrightarrow \quad
pop_{j} = pop_{0} + 220 \times \frac{j(j+1)}{2}
$$

:::

C'est précisément ces limites qui posent problème avec notre exploitation des ressources primaires des écosystèmes. L'intensité de nos activités suit une tendance exponentielle, si bien que : 

1. Nous commençons à buter sur les **limites physiques de la planète Terre** et/ou sur les **limites d'approvisionnement en énergie**.

1. Nous dépassons la **capacité** des écosystèmes à encaisser les transformations (ou dégradations) qu'on leur inflige. Cela se traduit, notamment, par la chute du vivant.

::: details [Qu'est-ce qu'on entend par « limites physiques de la Terre » ?]

Prenons un exemple un peu grossier mais qui permet de mieux comprendre :

La surface des continents (terres émergées) est de 149 000 000 km^2^. C'est une donnée « physique » (ou « matérielle ») liée à notre écosystème. Avec 7.7 milliards d'habitants, cela représente 50 hab/km^2^. On comprend bien qu'il existe une quantité maximale de population admissible sur une surface donnée.

La taille de la population est contrainte par les limites physiques de la Terre, en l'occurrence, sa surface habitable.

La démographie est un exemple, mais les limites physiques de la Terre s'imposent aussi à : l'extraction de métaux, de sable, de phosphore, des hydrocarbures, l'exploitation du bois, des poissons, la taille des villes, la surface de champs agricoles, le nombre de barrages hydroélectriques installables, la surface de terrain disponible pour les éoliennes et panneaux solaires...

:::

::: details [Qu'est-ce que l'énergie vient faire là-dedans ?]

On l'évoque au cours suivant. Mais, on peut esquisser une réponse, après quelques rappels :

Reprenons notre exemple. Les bactéries photosynthétiques puisent leur énergie dans le **rayonnement lumineux**. C'est aussi le cas des plantes vertes. Les rayons du Soleil sont leur source d'énergie.

Pour les humains, l'énergie est apportée principalement par l'**alimentation** sous forme de sucres. Les mécaniques biochimiques du corps vont extraire cette énergie pour que l'on puisse l'exploiter sous forme **mécanique** (courir...), **thermique** (se réchauffer...), **chimique** (métabolisme...)...

Pour les machines (ex. : voiture, ordinateur, grue, tracteur...), l'énergie peut être utilisée sous forme d'électricité, d'air comprimé (ex. : frein de trains, marteaux-piqueurs...), ou autres. Dans tous les cas, elle proviendra, préalablement, le plus souvent (à 80%) de la combustion de **pétrole**, de **gaz** ou du **charbon** ; les fameuses **énergies fossiles**.

Les énergies fossiles sont stockées dans la croûte terrestre, en **quantité extractible limitée**. Il n'est pas facile de s'en passer (voir dans les cours suivants). C'est pour cette raison qu'il y a des limites énergétiques.

:::

::: details [Pourquoi devrions-nous craindre ces limites matérielles et énergétiques ?]

Parce que l'énergie c'est ce qui permet à toutes choses, dans l'univers, de se produire. L'énergie c'est la quantification de la transformation du monde. Les activités humaines transforment le monde, elles utilisent donc de l'énergie. Être limité en énergie et/ou en matières premières, c'est être limité en action, en transformation, en production.

Or, en l'état actuel, nos industries et nos administrations **ne peuvent pas endurer, sans dégât, une décroissance (ou récession) chaotique** de leur activité. Aujourd'hui, une récession chaotique est synonyme d'une crise économique (fermeture fatale d'entreprises, baisse imprévue de recettes pour l'État...).

:::
