---
title: Culture
author: null
quality: 5
tags: [philosophie, culture, nature]
licence: (c) auteur inconnu

id: culture
layout: sheet
---

# La culture

[[toc]]

L’espèce humaine, comme toute espèce vivante, est le résultat d'une lente **évolution biologique**, telle que Darwin l'a découvert au 19^e^ siècle : la vie est apparue sur Terre sous une forme primitive simple. L'être vivant se préserve lui-même du temps qui fait feu de tout, et avant de périr, s'il est chanceux, il reproduit souvent sa forme en transmettant ses gênes à un nouvel être vivant, et ainsi de suite.

Mais la reproduction ne se fait jamais à l'identique, il y a des mutations génétiques hasardeuses, souvent désavantageuses, parfois avantageuses. Le nouvel individu sera toujours semblable mais différent. Si ses caractéristiques l'avantagent sur ses semblables pour sa préservation et sa reproduction, elles seront transmises à sa descendance, sinon elles disparaîtront. Et ainsi de suite pendant des millions et des milliards d'années : c'est le mécanisme de la sélection naturelle, le moteur de l'évolution des espèces vivantes.

Ainsi, il y a environ 3,5 milliards d'année, à partir d'une forme de vie primitive, bactérienne, les végétaux sont apparus (vers -3 milliards d'années) ; puis les champignons (-2 milliards) ; puis les animaux (-600 millions), d'abord ovipares et aquatique, puis les mammifères (-202 millions, jusqu'à cette diversité exceptionnelle des formes de vie que nous observons aujourd'hui : des millions d'espèces vivantes, dont l'Homo sapiens que nous sommes, un grand singe apparu il y a environ 100 000 ans.

Cette évolution est trop lente pour être perçue, mais la sélection des **animaux domestiques et des fruits et légumes cultivés** nous en donne un exemple : ce sont **des produits de la culture**, qui imitait la nature sans le savoir (voir Darwin, L’origine des espèces). En transformant sa vie par la culture, l'homme a profondément changé le cours de son histoire naturelle. Car **ce sont désormais les inventions, l’imitation, l’éducation, qui deviennent le moteur de l’évolution des hommes**, différents groupes d’hommes prenant des directions différentes, et non plus la sélection naturelle au niveau de l’espèce entière.

Mais cela ne va pas sans poser des problèmes : car premièrement, comment comprendre se passage de la nature à la culture, et la différence entre les deux : y a-t-il opposition, ou bien continuité ? Deuxièmement, dans la mesure où les valeurs humaines, morales, politiques, ou religieuses, font partie de la culture des hommes, faut-il reconnaitre que des cultures différentes font des valeurs différentes, et qu’il n’y a aucune valeur commune aux hommes par nature ? Ici, l’enjeu est moral et politique, mais également esthétique et religieux. Ensuite la culture humaine se manifeste dans plusieurs formes : notamment dans le langage, la technique, le travail, l’histoire, l’art et la religion. Il nous faudra d’abord étudier les problématiques liées à la culture humaines en générales, avant d’examiner celles que soulèvent ces différentes formes de culture en particulier.


## Où est la culture dans la nature ?

Il faut donc commencer notre étude en déterminant plus précisément la place de la culture dans la nature, ainsi que leur rapport : dans quelle mesure peut-on dire que la culture s'oppose à la nature ?


### La société animale

Certaines espèces ont développé des modes de vie particulièrement étonnants. Les hommes vivent en société, mais c'est aussi le cas d'autres animaux, comme les termites, les abeilles, fourmis, singes, etc... Une société est une coopération d'individus à bénéfices communs. La fourmi seule, de même que l'homme seul, ne peut pas satisfaire ses besoins, et la coopération avec les semblables est au bénéfice de chacun. Platon déjà dans La République, avait remarqué que le besoin est à l'origine de la société : « ce qui la constituera, ce sera, autant qu'il me semble, l'existence en nous du besoin ». Il en va de même chez les fourmis, abeilles, etc. : chez les espèces sociales, la société n'est pas contingente mais nécessaire, car elles sont sociales par nature.

Quel est donc cet avantage de la vie sociale ? Déjà l'union fait la force et apporte la sécurité. Mais il faut distinguer les animaux grégaires (qui vivent en groupe) et les animaux sociau. En plus de la force du groupe, la coopération sociale rend surtout possible la spécialisation des individus et ainsi, la division du travail. Cela permet une plus grande efficacité : « il y a assurément, en chaque sorte de travail, accroissement et du nombre de produit, et de leur qualité, et de la facilité d’exécution, lorsque c'est un seul homme qui exécute une seul tâche » (Ibid.). La division des tâches existe également chez d'autres espèces, comme les fourmis : dans la fourmilière, on distingue les ouvrières asexuées, qui assurent la sécurité et les provisions de nourritures, les individus sexués, qui se chargent de fonder de nouvelles colonies, et la reine, qui a pour seule fonction de pondre. Nous verrons cependant qu'il y a une nette différence entre la division naturelle du travail et sa division culturelle, telle qu'elle apparaît chez l'homme.


### La société culturelle

Il y a en effet une grande différence entre les sociétés humaines et celles des autres animaux. Cette différence porte sur la cause de l'organisation sociale, la nature et l'instinct chez les animaux, la culture chez les êtres humains. Or l'instinct est inné, la culture est acquise. Toutes les fourmilières d'une même espèce sont organisées de façon semblable. Car l'instinct est inscrit dans les gênes, c'est une cause du comportement partagé par tous les membres d'une espèce. Mais l'organisation sociale des hommes est relative à la culture particulière de chaque groupe, l'instinct ne lui dicte pas. L’homme ne peut faire autrement que de s’inventer son mode de vie : et lorsqu’il s’efforce de réfléchir et de discuter de la façon d’organiser la société, il adopte un mode de pensée politique (dont nous avons déjà parlé : notons ici que la politique, mais également la science, dont nous avons examiné les problèmes philosophiques qu’ils soulèvent sont des aspects de la culture humaine dans la mesure où sont irréductibles à l’instinct et reposent sur la réflexion conscience.)


### Définition de la culture

En fait, une grande partie des comportements humains, et en particulier les comportements sociaux, ne sont pas seulement dus à l'instinct, mais aussi à la culture.

La culture est définie par l'UNESCO comme « l'ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent un groupe social ». Par opposition à la nature, la culture se définie comme l'ensemble des pratiques qui ne résultent pas de l'instinct et supposent une réflexion consciente. Le latin « cultura » désignait avant tout la culture de la terre et c'est Cicéron qui aurait en premier appliqué ce terme à l'homme, par analogie (Cicéron, Tusculanes, II, 13) : de même que la Terre doit être cultivée pour qu'on puisse en exprimer tout le potentiel, de même l'homme doit être cultivé pour développer toutes ses dispositions naturelles.

Nb : on parle souvent de la culture comme quelque chose de statique (la culture occidentale, française, amérindienne, la culture du Flamenco, chinoise, etc...), mais cette façon de parler masque le caractère fondamentale dynamique de la culture, qui suppose toujours un processus d'acculturation, qui passe par l'imitation, l'éducation, l'exercice, etc. Toute culture est en changement.


### Faut-il opposer la culture à la nature ?

En un sens oui, car l'émergence de la culture est une véritable révolution à l'échelle de la lente évolution naturelle. Car l'évolution ne se fait plus seulement à l'échelle de l'espèce entière, avec lenteur, au hasard des mutations génétiques, mais en fonction des inventions individuelles, qui peuvent être transmises d'un individu à l'autre, non pas héréditairement, par les gênes, mais culturellement, d'abord par l'imitation (qui suppose déjà une forme de pensée consciente). Ensuite, l'émergence du langage accélère nettement le processus, l'invention de l'écriture plus encore, et la vitesse époustouflante à laquelle les sociétés évoluent aujourd'hui est due à l'invention de la science (nous y reviendrons à l'occasion de notre réflexion sur la technique).

Toutefois, en un autre sens, il faut faire attention à ne pas exagérément creuser le fossé qui sépare nature et culture, car il faudra bien le combler Premièrement, car la culture ne fait généralement que modifier les pratiques instinctives : elle s'ajoute à l'instinct de reproduction pour créer la culture de la séduction, des relations sexuelles et de l'amour ; elle s'ajoute à l'instinct de la nutrition pour créer la culture du repas, ou encore à l'instinct de la marche pour former la « moonwalk » de Mickeal Jackson. A tel point qu'il est très difficile de distinguer la part d'instinctif de la part culturelle dans nos comportements. Deuxièmement, il existe des formes primitives de culture chez d'autres animaux. Par exemples certains chimpanzés du Bassin du Congo ont développé par eux-mêmes une technique de pêche à la termite, transmise par imitation : ils utilisent des outils, en l’occurrence des tiges végétales, afin d'extraire les termites de leur termitière.


### L'interdit de l'inceste : l’origine de la culture, charnière entre nature et culture (C. Lévi-Strauss)

Il semble y avoir un fossé entre notre existence biologique (animale) et dirigée par l'instinct identique chez tous les êtres humains, et l'existence culturelle, dirigée par la réflexion consciente, différente chez chaque homme. La sélection naturelle est universelle et mécanique (elle s'explique par des causes), la culture semble relative et téléologique (elle s'explique par ses buts). L'histoire humaine que nous racontons est principalement une histoire des cultures, et pourtant la culture a émergé d'une histoire naturelle, qui l'englobe (la sélection naturelle, Darwin). Comment expliquer l'émergence de la culture dans la nature ?

Certains philosophes ont affirmé qu'il y a là un fossé infranchissable, entre le monde de la nature mécanique, et le monde de l'esprit conscient. Ainsi, la science, ayant deux objets, devrait être divisée en deux méthodes, science de la nature (explications mécaniques : physique, chimie, biologie, etc.) et science de la culture (interprétation téléologique : linguistique, sociologie, histoire, anthropologie, etc.). Cependant, cette séparation interdirait par principe de répondre aux questions concernant les relations entre nature et culture, et conduirait nécessairement à affirmer que cette relation est un mystère indépassable.

Claude Lévi-Strauss, anthropologue français, rejette cette séparation nette, et propose une explication des rapports entre nature et culture (sur ce point, cf. Les structures élémentaire de la parenté) : il ne prétend pas que la distinction entre nature et culture est illusoire, mais plutôt que la relation entre la nature et la culture peut être étudiée scientifiquement. Premièrement, il commence par définir la nature et la culture : le critère essentiel de ce qui est naturel est l'universalité (=partout et toujours) : ainsi la gravitation est naturelle car elle est universelle, et de même pour la chimie, la biologie et toutes les sciences de la nature, dont le but est la découverte de Loi de la nature. Au contraire, chaque culture particulière est singulière (unique en son genre, différente de toute autre), et il n'y a pas de culture universelle ou de loi de la culture (les lois politiques, c-à-d les droits positifs, sont relatifs à des Etats). Le critère essentiel de la culture est la présence de règles de conduite : ces règles sont relatives (variables d'une culture à l'autre) et contingentes (elles peuvent être autrement). Il faut être capable de réflexion consciente pour comprendre une règle et s'y conformer, la pierre qui tombe et la brebis qui fuit le loup n’obéissent à aucune règle, leurs mouvement suivent mécaniquement les lois de la nature. En revanche, en parlant, en jouant à la pétanque, en racontant l'histoire des colonisations ou en accomplissant un rituel religieux, l'homme obéit à des règles propres à une culture particulière et pas à toutes.

Ensuite, Lévi-Strauss montre qu'il existe un fait humain qui n'est ni proprement naturel, ni proprement culturel : la prohibition (l'interdiction) de l'inceste. (Inceste = pratique de relation sexuelle ou/et conjugale entre membres d'une même famille). Comme toute interdiction c'est une règle : les hommes peuvent ne pas s'y conformer mais doivent s'y conformer. En ce sens, l'interdit de l'inceste appartient bien à la culture, « agissant et imposant sa règle \[...\] » (C. Lévi-Strauss, cf. Les structures élémentaires de la parenté). Pourtant, en un autre sens, l'interdit de l'inceste appartient encore à la nature : le critère du naturel est l'universalité, et l'interdit de l'inceste est une règle qui semble universellement présente dans toutes les cultures humaines. Certes le contenu varie d'une culture à l'autre, car parfois l'interdiction inclus les unions de cousins, parfois non, etc., mais la forme reste la même. D'après Lévi-Strauss, cette universalité de l'interdiction de l'inceste ne s'explique pas pour des raisons morales ou religieuses, mais plutôt car c'est une condition sans laquelle l'existence même de la société culturelle serait impossible : sous l'apparence d'une interdiction, cette règle est en fait une obligation implicite, l'obligation d'échanger les femmes entre différentes familles. Cela crée des liens entre les familles, constitutifs du tissu social.

Lévi-Strauss explique ainsi pourquoi l'homme est par nature un être de culture : l'interdit de l'inceste est une règle universelle car sans elle il n'y aurait pas le lien nécessaire à l’organisation sociale des hommes. Mais en inventant cette règle, l'homme s'ouvrait en même temps le monde de la culture : chaque société inventait de nouvelles règles toujours plus singulières afin de se constituer une identité culturelle propre, s'arrachant petit à petit à la nature brute. On comprend alors pourquoi chaque culture est singulière quoi que toutes les cultures aient leur origine dans une même nature humaine. Néanmoins c'est de son propre point de vue que chaque culture perçoit et juge les autres cultures. Cette perception et ce jugement ne seront-ils pas nécessairement biaisés ?
 

### Culture des valeurs et valeur des cultures

Les valeurs auxquelles un homme croit et qui dirigent ses actions et ses jugements sont des traits culturels : l'éducation morale, politique, esthétique et religieuse, fait partie de la culture et véhicule des valeurs. Il n'y a pas de culture sans système de valeur, et les valeurs semblent relatives à des cultures (mais de même que les cultures ne sont pas fixes mais dynamiques, les systèmes de valeurs ne sont pas rigides mais variables, même au sein d'une culture).

Dans ces conditions, on comprend que chaque culture s'apparaisse à elle-même comme la meilleure, car si nous évaluons les cultures à partir de valeurs propres à la notre, sans doute la notre apparaitra supérieure : l’ethnocentrisme se définie comme une tendance à évaluer la culture des autres à partir de valeurs propres à la sienne. Il conduit les occidentaux, par exemple, à déprécier le fait de manger avec les doigts, ou de manger du chien ou du chat ; les fidèles d'une religion à mépriser ceux d'une autre religion et plus encore les athées, considérés comme dénués de valeur, ou encore à qualifier de « primitives » les sociétés aujourd'hui appelées « traditionnelles », comme si elles correspondaient à des formes anciennes et immatures de notre société, que nous aurions dépassé depuis des milliers d'années. Mais par exemple les cultures amérindiennes ou aborigènes encore préservées malgré les ravages de la colonisation n'apparaissent primitives que selon un système de valeur occidental, fondé sur la puissance technique, énergétique et économique. Selon le système de valeur de ces cultures, fondé sur l'équilibre social et la préservation durable des ressources naturelles, la culture occidentale apparaît au contraire irrationnelle et décadente.

Il y a pourtant un paradoxe de l’ethnocentrisme : d'un côté il semble bon de prendre conscience de la relativité des valeurs à des cultures particulières, mais d'un autre côté, si toute valeur est relative à une culture, ne faut-il pas renoncer à évaluer les autres cultures (la condition des femmes, le travail des enfants, l'esclavage, etc.). Partant d'une bonne intention, la critique de l’ethnocentrisme ne remet-elle pas en cause l'idée de droit naturel ? La Déclaration universelle des droits de l’homme et du citoyen prétend résoudre cette difficulté en présentant ces droits comme naturel et donc universels, et non pas culturels et relatifs à une culture particulière. Mais Marx n'a-t-il pas raison lorsqu'il reproche à cette Déclaration de dissimuler un nouvel instrument de domination pour les grandes puissances économiques occidentales? Quoi qu’il en soit, nous avons vu qu’il n’est pas évident d’y voir un droit naturel, même s’il ne s’agit pas non plus simplement d’un droit positif relatif à quelques Etats.

Nous avons examiné ailleurs, en philosophie morale et politique la question de l’existence de valeur absolues et non pas relative (à l’intérêt individuel, à un Etat, à une culture). Ajoutons ici une remarque : que toutes valeurs soient relatives, il est semble-t-il raisonnable de dire que toutes les cultures ont une valeur. Car comme y a insisté Lévi-Strauss, le progrès d'une culture est impossible sans échange avec d'autres cultures : une culture isolée est une culture mourante. Chaque culture devrait donc, de son propre point de vue, reconnaitre l’importance du fait qu’existent d’autres cultures, desquelles dépend son propre progrès. Cela justifie qu’on défende la diversité culturelle lorsqu’elle est en danger.
 

## Les différentes formes culturelles

La culture se présente sous différentes formes et votre programme porte sur les formes principales : nous examinerons ainsi successivement les thèmes du langage, de la technique, du travail, de l'histoire, de l'art et de la religion.
