---
title: Langage
author: null
quality: 5
tags: [philosophie, culture, langage]
licence: (c) auteur inconnu

id: langage
layout: sheet
---

# Le langage

[[toc]]

Le langage se définit comme un système de symboles permettant d'exprimer des pensées. Pour qu'il y ait langage, il y a donc trois conditions : 
* une pensée à exprimer,
* un ensemble de symboles exprimant des idées (ou concepts),
* des règles de combinaison permettant de composer et recomposer les symboles pour former des énoncés exprimant des pensées.

ATTENTION : il faut distinguer d'une part le mot, d'autre part son sens (c-a-d l'idée que ce mot exprime) et enfin la chose à laquelle cette idée fait référence dans la réalité. Par exemple, l'expression « bipède sans plume » et l'expression « être humain » font référence à la même chose, à savoir à des hommes, mais ils n'ont évidemment pas le même sens (elles n'expriment pas les même idées). Ferdinand de Saussure, fondateur de la linguistique, exprime cela en disant qu'un signe linguistique tel que « chat » à deux facettes : il se compose d'un signifiant, c'est à dire une marque graphique concrète composée par les quatre lettres « c-h-a-t », et puis d'un signifié, c'est à dire l'idée qu'exprime le mot, dans ce cas un animal de la famille des félins.

Les formes linguistiques : Remarquons qu'il faut aussi distinguer le langage écrit et le langage oral : les mots écrits ne font qu'exprimer les mots oraux. Mais il faut aussi envisager la question de savoir s'il y a des langages qui ne s'expriment pas dans des mots. Il faut distinguer plusieurs formes linguistiques. Pensons au langage des signes. Certains philosophes affirment qu'il en est ainsi du langage du corps et des langages de l'art en général : selon eux, la danse et la peinture par exemple permettent d'exprimer des pensées ineffables (inexprimables par la parole). C'est notamment ce que soutient Nelson Goodman dans Langages de l'art. L'écriture musicale fournit également un exemple de langage non verbal, mais on peut se demander si le langage musical exprime vraiment une pensée, et si oui, si cette pensée ne pourrait pas être exprimée dans un langage verbal. Dans l'ensemble, on peut douter que ces formes d'expression constituent un langage dans la mesure où elles ne semblent pas capables de former et d'exprimer des idées générales. Ceci amène à une question : s'il est possible d'exprimer des pensées dans différents types de langage, faut-il conclure que la pensée est indépendante du langage ? S'il n'y a pas de langage sans pensée, peut-il y avoir pensée sans langage ?

Nb : aspects théorique et pratiques du langage : le langage est souvent considéré dans sa dimension théorique, lorsqu'on le considère du point de vue des pensées qu'il signifie et de la façon dont il les signifient. Mais cette approche néglige l'enracinement profond du langage dans la pratique, et se focalise sur sa seule fonction de signification, alors que la langage est utilisé en pratique à de nombreuses fins différentes (la communication, la discussion, mais il est aussi un signe d'appartenance culturelle et intervient dans la vie affective, artistique, professionnelle, citoyenne, religieuse...). On marque alors une grande séparation entre ce qu'on dit et ce qu'on fait, quand dire c'est faire (titre d'un ouvrage de J. Austin, dans lequel il examine le langage d'un point pragmatique, comme façon d'agir). Austin met ainsi en lumière la notion de performatif, c'est à dire des actes de langage par lesquels l'action de dire quelque chose rend vrai ce qui est dit (ex : « la séance est ouverte », « je vous déclare mari et femme », « je te promet », …).


## Langage et pensée : y a-t-il pensée sans langage ?

Le langage est un moyen d'exprimer et de communiquer des pensées. Mais on peut se poser la question inverse : est-il possible de penser sans langage ? Pour répondre, il faut commencer par se demander s'il existe des animaux manifestant une pensée alors qu'ils n'ont pas de langage. L'aboiement du chien et le hennissement du cheval sont des cris. Le cri exprime bien un état psychologique de l'animal, et lui permet de communiquer cet état. Mais cette communication est instinctive alors qu'elle est réfléchie consciemment dans le cas de la communication linguistique des hommes. Pour marquer la différence, le linguiste Emile Benveniste distingue le signal et le signe linguistique : leur point commun est que tous deux véhiculent une information. Mais le signal peut être compris isolément, alors que le signe linguistique doit toujours être interprété dans ses rapports avec d'autres signes. Les mots seuls ne signifient rien, mais seulement dans leur rapports avec d'autres mots. Le langage est une structure. Chaque signe doit pouvoir être combiné avec d'autres signes pour former de nouvelles pensées. Or le cri d’un animal ou son chant ne manifeste aucune structure, et présente plutôt les caractéristiques du signal : il véhicule une information mais ne peut pas être combiné et recombiné pour produire toute une variété de sens, contrairement à un signe linguistique. Or si les autres animaux ne manifestent pas de langage, faut-il en conclure qu’ils sont incapables de penser ? On aborde ainsi la question de l’ineffable, c'est à dire de la pensée impossible a exprimer verbalement.

Descartes insistait déjà sur le lien intime qui unie pensée et langage : selon lui, la parole à propos, contrairement au cri imitant le son des paroles comme chez le perroquet, est la seule preuve possible de la pensée d'un autre individu et donc d'après Descartes de la présence en lui d'une âme. Les sourds et muets ne peuvent pas parler mais communiquent néanmoins leurs pensées au moyen d'autres formes de langage. Ainsi, conclut Descartes, si d'autres animaux pouvaient penser, ils exprimeraient leur pensées au moyen d'un langage de leur invention. Ce n'est pas le cas, donc ils n’ont pas de pensée. Descartes a-t-il raison ? Ou bien, faut-il plus modestement suivre Hegel qui semble admettre qu'on puisse penser sans langage, mais que « l’ineffable, c’est la pensée obscure, la pensée à l’état de fermentation, et qui ne devient claire que lorsqu’elle trouve le mot » ? Tout dépend de ce que signifie penser…

Les abeilles sont capables de communiquer des messages complexes au moyen de danses qu'elles exécutent à la vue des autres abeilles : en fonction du nombre de cercles qu'elles décrivent en l'air et de l'inclinaison de ces cercles par rapport au soleil, les autres abeilles comprennent qu'il y a une source de nourriture dans telle direction et à telle distance. Von Frisch, qui a décrit cette « danse des abeilles », parle ainsi de langage des abeilles (cf. Vie et mœurs des abeilles).

Cependant on ne peut parler d'un langage dans le sens stricte car cette communication est restreinte à un nombre très limité de choses : source de nourriture, direction, distance, ruche. Il manque aux abeilles la capacité de former des idées générales, à propos de toute chose. Rousseau a en ce sens insisté sur le fait que ce n'est pas un triangle particulier, rectangle, isocèle ou quelconque, que désigne le mot «triangle», mais l'idée générale de triangle, que l'imagination ne peut pas se figurer (Discours sur l'origine et les fondements des inégalités parmi les hommes). La communication des abeilles, si complexe soit-elle, n’est pas linguistique, car elles ne peuvent former et combiner des idées générales. Le langage se caractérise par sa généralité et son abstraction : il semble pouvoir signifier toute chose et n'est limité à aucune en particulier. Benvéniste rejette ainsi la thèse de Von Frisch.

Pourtant il ne faut pas en conclure comme le ferait Descartes que les abeilles ne peuvent pas penser, à moins qu'on confonde la simple pensée (représentation mentale d’un fait) avec la pensée réflexive et consciente, dont peut être seul l’homme est capable. Aujourd'hui les éthologues (spécialistes du comportement animal) s'accordent à dire que certes les abeilles n'ont pas de langage, mais cela ne signifie pas qu’elles soient incapables de penser. Elles sont incapables de pensée abstraite et générale car elles ne peuvent que représenter des objets concrets et particuliers, mais cela reste une pensée, tant qu'il y a représentation mentale (cf. cours sur la pensée). Elles ne pensent pas dans un langage mais elles maîtrisent une forme de pensée en image concrète. C'est notamment la thèse de Peter Carruthers, qui soutient qu'elle a des implications morales importantes (cf. « Invertebrate minds, A challenge for Ethical theory »).

Une pensée sans langage est possible, mais cela ne signifie pas qu'il existe une pensée sans un mode de pensée (langage, image, ...). Les éthologues s'accordent pour dire que les abeilles doivent se représenter leurs informations utiles au moyen de cartes mentales. Tel est le support de leur pensée. Cela explique que nous puissions interpréter et traduire ce qu’expriment les danses d'abeilles, alors qu'il est impossible d'interpréter et traduire nos expressions linguistiques dans le mode de représentation des abeilles. Nul ne songerait à cartographier le sens d'un texte littéraire, car une carte ne peut représenter que des informations spatiales ! En revanche, on peut traduire verbalement ce qu'exprime un plan de métro. Le langage n'est pas limité à un seul genre d'information, comme nous l’avons remarqué il est par essence général et abstrait. Rousseau a donc raison : le langage se caractérise par sa généralité : il ne permet pas seulement de représenter le particulier, comme une image, il permet aussi de comprendre l'universel.

Si les abeilles peuvent penser sans langage (au moyen d'images mentale, des cartes) c'est encore plus vrai pour les singes, qui doivent se représenter et communiquer des informations complexes concernant leurs rapports hiérarchiques au sein du groupe, et ceci sans disposer d'un langage. Il faut donc rejeter la thèse de Descartes qui affirmait qu'il n'y a pas de pensée sans langage. On peut cependant persister à soutenir l'idée de Hegel selon laquelle le langage présente la pensée sous sa forme la plus noble. Il faudrait justifier alors cette noblesse de la pensée humaine par rapport à la pensée animale. De plus, les hommes pensent aussi parfois en image, et en particulier certains autistes. Temple Grandin, autiste Asperger, a ainsi soutenu que la pensée en image est différente de la pensée conceptuelle mais en rien inférieure (cf. Ma vie d'autiste).


## Langues et langage - la diversité des langues et l'unité du langage : y a-t-il un langage universel ?

De même qu'il faut distinguer la Culture en générale des diverses cultures particulières, il faut distinguer le Langage en général des diverses langues particulières. Il y a de nombreuses langues particulières, chacune avec ses sons et ses règles de grammaires propres. Pour comprendre une expression dans une langue, il faut l'interpréter (lui donner du sens, cf. le cours sur l'interprétation). Mais cette interprétation sera toujours relative au langage de l'interprète, qui doit traduire les énoncés d'une langue dans la sienne. Cela suppose que derrière chaque langue particulière, il y a un langage universel. Le mythe de la tour de Babel dans le livre de La genèse illustre ce problème de la diversité des langues : Dieu, fâché que les hommes aient eu la présomption de l'égaler en construisant une tour immense, détruisit la tour et sépara l'humanité en groupes sociaux différents, avec des langues différentes, les hommes étant ainsi condamnés à l'incompréhension mutuelle. Le mythe suggère que les conflits et les guerres ne sont dus qu'à un gigantesque quiproquo.

Les mathématiques et la logique nous donnent un exemple de langage universel, et c'est en constatant que les chinois maîtrisaient les mathématiques que Malebranche concluait qu'ils étaient eux aussi était doué de raison. De nombreux philosophes, et notamment Leibniz, ont tenté de formulé une logique universelle, qui permettrait d'exprimer toute les pensées possibles dans un langage clair et précis, libéré des confusions, des ambiguïtés et des quiproquos inévitables dans les languies naturelles. Aujourd'hui, le langage informatique peut être compris comme allant dans le même sens. Mais ces langages universels sont purement formels et ne permettent pas d'exprimer le contenu empirique de la pensée (l'expérience concrète, la sensation) : toutes les langues peuvent exprimer l'énoncé « 2+2=4 », car il ne décrit rien de concret mais seulement la forme de la pensée en générale. Mais les langues vivantes, contrairement aux langages formels, sont enracinées dans une culture, indépendamment de laquelle on ne peut les comprendre. Ainsi, celui qui tenterait de traduire un poème de William Blake dans un langage universel, purement logique, perdrait son temps. Car dans la poésie, le signifiant (le concret : son, la graphie, le rythme, etc.) compte autant dans l'expression que le signifié (l'idée abstraite : l'information). Cela est également vrai également dans le cadre de la communication publicitaire.

Il n'y a donc pas de langage universel à partir duquel on pourrait interpréter et traduire toutes les langues vivantes particulières. Les langues ne peuvent se comprendre que les unes par rapport aux autres, en les restituant dans le contexte de leur usage, qui est toujours relatif une culture. Qu'il n'y ait pas de langage universel ne signifie pas que l'interprétation soit impossible, car pour percevoir une suite de son comme des paroles, il faut déjà y reconnaître l'expression d'une pensée. Mais dans la mesure où je ne dispose que de ma langue pour comprendre celle d'un autre, l'interprétation est potentiellement infinie.
