---
title: Technique
author: null
quality: 5
category: Philosophie
tags: [culture, technique]
licence: (c) auteur inconnu

id: technique
layout: sheet
---

# La technique

[[toc]]

La technique a aujourd'hui tellement envahi notre quotidien qu'elle nous apparaît souvent comme naturelle alors qu'elle est une forme de la culture. L'élevage de poules, la culture de fruits, la cuisine, les habits, les voitures, le papier, la politesse, la culture technique est partout, mais nous y sommes tellement habitués au quotidien que nous disons de ces pratiques que « c'est tout naturel ». Il est rare, quand on y réfléchie bien, que notre regard se pose sur une nature qui ne soit pas transformer par la culture technique. Pascal affirmait en ce sens que « la coutume est une seconde nature qui détruit la première » : selon lui, derrière les coutumes humaines, il n'est plus possible de découvrir la nature humaine universelle, commune aux hommes de cultures différentes (cf. Pensées).


## Unité de la technique et diversité des techniques : problème de définition

La difficulté qui se pose quand on tente de définir la technique réside dans son omniprésence : la technique est partout, et elle se présente sous des formes si diverses qu'il peut sembler vain leur trouver un point commun qui justifie qu'on les appelle toutes du même nom. En effet, que peut-il y avoir de commun au fait de se faire cuire un œuf, de chanter dans le style hip hop, de sculpter du marbre, d'écrire une lettre de motivation, de tirer à l'arc, de danser le flamenco, de jouer aux jeux vidéo, de tailler un silex, de fabriquer une bombe atomique, etc. ? Ces pratiques semblent très différentes, et pourtant elles ont en commun d'avoir recours à une technique.

Dans chaque cas il y a activité dirigée vers un but (téléologique) : le but est ou bien dans l'action elle-même, ou bien dans l'objet réalisé par cette action : le chant, la danse, la partie de jeu, le tire sont des actions qui ne produisent rien (en grec « praxis »), alors que la sculpture, l'écriture, la taille et la fabrication de bombes sont des actions qui produisent quelque chose (en grec « poiesis »). La technique est donc une pratique. Mais qu'est-ce qui la distingue des autres pratiques ? Dans chaque cas l'activité suit une méthode, une règle. Rappelons que Lévi-Strauss reconnaissait la présence d'une règle comme la marque de la culture. Cela explique pourquoi il n'existe aucune forme de la culture où la technique n'est pas présente : le langage, la religion, l'histoire, l'art, la science, sont des domaines de la culture qui ont tous recours à des techniques. Sans doute la technique est-elle même la première forme de culture, antérieure au langage : nous disions que la technique de pêche à la termite des chimpanzés du bassin du Congo est une forme primitive de culture, alors que ces chimpanzés n'ont pas de langage.


## Définition de la technique : un savoir-faire traditionnel

A partir de là, nous pouvons définir la technique comme un savoir-faire culturel. Il s'agit d'un savoir, car seul un être intelligent est capable de suivre une règle. Marx a insisté dans Le capital sur la différence essentielle qu'il y a entre l'activité du tisserand lorsqu'il fabrique du tissu, et l'activité de l'araignée lorsqu'elle fabrique sa toile. IL est tentant de dire, que l'araignée tout comme le tisserand a recours à une technique, car la précision géométrique de la toile suggère que l'araignée suit une règle. Mais ce n'est pas le cas. L'activité de l'araignée n'est pas téléologique mais mécanique : l'araignée ne vise pas un but conçu par avance dans l'esprit mais elle est simplement le résultat mécanique de l'instinct animal. Aucune intelligence n'est requise. Toutes les araignées d'une même espèce font des toiles semblables. Au contraire, non seulement tous les hommes ne sont pas tisserands, mais en plus les tisserands ne font pas tous le même tissu. Pourquoi ? Car ils n'ont pas tous acquis la même technique, le même savoir-faire.


## Science et technique : savoir théorique et savoir pratique

Il faut bien distinguer la science et la technique, qui sont trop souvent confondues. Cette confusion vient du fait que dans nos sociétés dites développées, l'une semble ne pas va pas sans l'autre. La technique a toujours existé dans les sociétés humaines (vannerie, cueillette, chasse, polissoirs, danse, peinture, etc.), et ces traces remontes à plus de 250 000 ans (manipulation du feu). Au contraire, la science est relativement récente (3500 av. JC, en Mésopotamie : première trace d'interrogation sur la nature de la matière, alchimie). Il y a des techniques sans science, mais il n'y a pas de science sans technique, car la science est expérimentale et repose donc sur des techniques de mesure (A. Koyré insiste sur le lien étroit entre le progrès de la science et les avancées des techniques de chronométrie, cf. Etudes galiléennes). L'expérimentation est une expérience produite artificiellement, au moyen d'une technique.

Certes la technique comme la science est un savoir : mais la technique est un savoir pratique (un savoir-faire), acquis par l'expérience et l'habitude, à force de répétition des mêmes gestes, de tentatives, d'erreurs et de corrections progressives. C'est pour cela que la technique s’inscrit toujours dans une tradition, transmise de génération en génération par imitation. Au contraire la science est un savoir théorique, une connaissance de la nature matérielle d'un objet qui ne vise pas un but pratique. Aristote expliquait déjà que la science est supérieure à la technique car alors que le scientifique connaît les causes matérielles qui expliquent pourquoi les choses se passent ainsi et pas autrement, alors que le technicien sait qu'il faut faire ainsi sans être capable d'expliquer pourquoi s'il n'a pas en plus la science de l'objet. Par exemple, le scientifique sait pourquoi un moteur à essence ne peut pas fonctionner au gazole, car il connaît la nature physique de l'essence et du gazole et le mécanisme de cause à effet qui ont lieu des moteurs. Le mécanicien sait comment faire fonctionner chaque moteur et qu'il ne faut pas inverser les carburants, sans en connaître les causes.

La distinction entre le savoir théorique (la science) et le savoir pratique (la technique), ne doit pas conduire à penser que l'un n'a pas d'influence sur l'autre. Nous avons vu que l'expérimentation scientifique requiert des techniques de mesure. Or l'influence de la science sur la technique est encore plus grande. La science appliquée, c'est à dire l’ingénierie, n'est pas une science en tant que telle, mais une mise en application technique des recherches scientifiques. On ne parle plus alors de simple technique mais de technologie, c-à-d une technique inventée par la science. Telle est la différence entre le technicien et l'ingénieur : le technicien reproduit et corrige éventuellement un geste traditionnel, alors que l'ingénieur conçoit par avance, à partir des découvertes scientifiques, un ensemble de techniques possibles, pour choisir laquelle devrait être mise en application (il s'agit alors d'une question morale et politique). Les centrales et bombes nucléaires sont ainsi des innovations technologiques qui sont des applications des travaux de science physiques, notamment ceux d'Einstein, sur la nature matériel de l'atome. Pour le meilleur et pour le pire.


## Valeur de la technique : technique et progrès

La technique n'a pas de valeur en soi, comme fin, mais seulement une valeur instrumentale, comme moyen. Autrement dit, la technique n'est pas recherchée pour elle-même mais toujours pour une autre raison. Car à l'évidence, une technique peut être utilisée à toute fin possible, au service de nobles desseins, mais aussi des plus vils. Mais il semble que la technique soit paradoxalement devenue une fin en soit, comme l'atteste des expressions communes comme « on n'arrête pas le progrès ». Le fait même de parler de progrès technique suggère que la technique constitue une fin en elle-même. Paradoxalement, la technique, qui n'est qu'un moyen au service des fins de l'homme, semble devenue une fin en soi, presque incontrôlable. Comment expliquer ce paradoxe ?

A l’essor des sciences et des techniques, notre culture pris confiance dans la puissance de la raison humaine pour améliorer nos condition de vie sur Terre (en particulier durant le siècle des Lumières). On se dit alors que la science et la technique nous permettraient de maîtriser notre environnement naturel afin d'en exploiter au mieux les ressources pour notre meilleur confort : ne plus travailler grâce au machines, en finir avec la maladie et même avec la mort (cf. Francis Bacon, La nouvelle Atlantide). On se mit alors à rechercher la technique pour elle-même, convaincu qu'on ne pourrait en retirer que du bon. C'est cette confiance qui s'exprime dans l'affirmation de Descartes d'après laquelle l'homme doit utiliser toute son intelligence afin de « devenir comme maître et possesseur de la nature » (cf. Discours de la méthode, 1637).

Le bilan que nous pouvons faire aujourd'hui est loin de l'optimisme de Descartes. La technique industrielle a rendu possible la plus grande exploitation de l'homme par l'homme et l'aliénation de soi au travail, l'homme au service de la machine (nous y reviendrons quand nous aborderons le thème du travail). Les techniques de guerre ont rendu possible les plus grands massacres de l'histoire et même l'industrialisation d'un génocide sous l’Allemagne nazi. La technique pétrolifère a provoqué un réchauffement climatique qui modifie notre environnement à l'échelle de la planète entière. Les techniques agroalimentaires (OGM, pesticides, culture et élevage intensif, etc.) on provoquées un appauvrissement des sols dramatique et d'effroyables conditions de vie pour les animaux d'élevage. Hans Jonas, dans son livre Le principe responsabilité, a en premier formulé ce qu'on appelle aujourd'hui le principe de précaution face aux innovations technologiques (OGM, Cellule souche, énergie nucléaire, clonage, émissions de gaz à effet de serre). Rejoignant la méfiance de Rousseau par rapport à la science et la technique, sources de perversions (cf. Discours sur les arts et les sciences), Jonas a contribué à cette prise de conscience : ce que l'homme doit craindre aujourd'hui, ce n'est plus les puissances d'une nature hostiles, mais c'est sa propre puissance technique. L'homme qui est devenu maître et possesseur de la nature comme le voulait Descartes, saura-t-il devenir maître et possesseur de lui-même ? Seule l'histoire nous le dira.

Quoi qu'il en soit, il faut se déshabituer de parler de progrès technique, car la technique est aveugle, elle évolue mais ne progresse pas. Le seul progrès qu'il puisse y avoir est un progrès humain, de la santé du corps et de l'esprit (progrès médical), des rapports des personnes les unes envers les autres (progrès moral), et de l'organisation sociale favorable à la liberté (progrès politique), le tout le plus grand bonheur possible.
