---
title: Travail
author: null
quality: 5
category: Philosophie
tags: [culture, travail]
licence: (c) auteur inconnu

id: travail
layout: sheet
---

# Le travail, esclavage ou libération ?

[[toc]]

Introduction : une vie humaine est aujourd'hui est grande partie consacrée au travail. Le travail est un fait social et culturel omniprésent. Le travail est étonnant par son caractère paradoxal : d'un côté, le travail nous permet de vivre et nous apporte toutes sortes de commodités ; les progrès techniques qui ont apporté tout le confort moderne sont le résultat d'un long travail coopératif. On considère même que le travail offre aux individus l'opportunité de se réaliser eux-mêmes en développant leurs talents. Mais d'un autre côté, nous le jugeons aussi comme un labeur pénible qui nous est imposé comme une contrainte : beaucoup se tuent au travail et c'est dans le travail que nous assistons à l'exploitation de l'homme par l'homme, ou encore à l'aliénation du travailleur à son travail. Voilà donc la question : le travail, esclavage ou libération ?


## Le travail comme contrainte pénible

La nature ne fournit pas immédiatement à l'homme les moyens de survivre. La mythologie grecque concevait l'âge d'or comme un paradis perdu dans lequel l'homme n'avait pas besoin de travailler pour vivre, la nature prodiguant en abondance tout ce qu'il lui fallait. Mais ce paradis étant perdu, ce n'est qu'au prix d'un effort de transformation de la nature que nous parvenons à satisfaire nos besoins vitaux. Le travail se définit ainsi comme un effort par lequel l'homme transforme la nature pour en tirer les conditions matérielles de son existence. Le travail est donc un rapport de force entre l'homme et la nature. Le travail est une activité trop basse pour le citoyen grec ou le noble au moyen âge. Les esclaves, les serfs et les femmes se chargent de travailler pour faire vivre la communauté alors que les personnes de plus haute condition s'adonnent à des activités plus importantes (la politique, les loisirs, la science, la religion). Cette division des activités, basses et hautes, correspond à la division grecque des activités en deux catégories : la praxis (la pratique pure) renvoie aux activités qui sont à elles-mêmes leur propre fin, alors que la poiesis (la production) renvoie aux activités qui n'ont qu'une valeur instrumentale, pour ce qu’elles produisent. Etymologiquement, le mot « travail » vient du latin « tripalium », qui désigne un instrument de torture.

Selon la Bible, l’homme originel (Adam et Eve) ne travaillait pas. Ce n’est que suite au péché originel – qui consista à croquer dans le fruit défendu, le fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du mal – que l’homme fut chassé du paradis et condamné, en punition, à tirer sa subsistance à la sueur de son front, c’est-à-dire à travailler. Ce mythe s’accorde avec l’étymologie du mot « travail » pour reconnaître que le travail est avant tout une peine, un labeur, un moyen pénible d’obtenir sa subsistance.

Cette conception négative du travail a dominé la pensée occidentale jusqu'à la révolution française. cf. Kant : «Le travail est en soi une activité désagréable (pénible), attirantes par ses seuls effets (par exemple, le salaire). ». Cependant, Kant reconnaissait déjà une valeur au travail, comme obligation morale : car ce n'est qu'en travaillant que l'homme peut se cultiver et se libérer de sa nature animale, de l’instinct, et éventuellement choisir d'agir moralement (de façon désintéressée).


## Le travail libérateur

C'est au 18è siècle que notre conception du travail s'est trouvée modifiée en profondeur. Le système social a alors profondément changé en Europe, passant d'un régime féodal, basé sur la domination des serfs par une minorité de nobles privilégiés, à un système basé sur le travail salarié : la possibilité de travailler, d'entreprendre, d'embaucher, et d'être propriétaire des fruits de son travail, contribua beaucoup la reconnaissance d'une valeur au travail. Premièrement, car le spécialiste se rend indispensable pour la communauté : sans le charpentier, pas de maison pour s'abriter. Nous avons déjà vu que la société repose sur la division du travail social et la spécialisation. La libération des travailleurs rend enfin possible la reconnaissance de leur valeur. Deuxièmement, l'artisan tire une fierté personnelle de son travail car il s'y réalise lui-même, au sens stricte : en travaillant, le forgeron ne fait pas que transformer une matière première, il se transforme lui-même et devient ce qu'il est. C'est en forgeant qu'on devient forgeron. Hegel (cf. Phénoménologie de l'esprit) insistait en ce sens sur le fait que le travail est « désir refréné, disparition retardée » : car pour planter des graines, il faut d'abord choisir de ne pas les manger. La réflexion et le calcul l'emporte sur le plaisir immédiat, la culture sur la nature. Le produit du travail est un objet réel, extérieur à l'esprit, mais qui porte la marque de l'esprit. Le travailleur se reconnaît dans cet objet trans-formé par le travail, ce qui d'après Hegel lui donne l'occasion de prendre objectivement (extérieurement) conscience de soi, alors que la conscience de soi du maître qui ne travaille pas n'est qu'intérieure, subjective. A l'occasion du cogito cartésien, l'esprit prenait conscience de lui-même dans la séparation de son intériorité par rapport à l'extériorité du monde matériel. Mais cette séparation condamnait la conscience à la pure subjectivité intérieure, irrémédiablement étrangère au monde extérieur, dans lequel elle ne se retrouve pas. Mais par le travail ce monde étranger porte enfin la marque de la conscience. En ce sens le travail n'est pas qu'un moyen de subvenir à ses besoins, il est la condition sans laquelle l'homme ne devient pas véritablement homme.


## L'aliénation de soi au travail

La dévalorisation grecque du travail a pris fin avec la modernité, qui accorde une très grande valeur au travail, y voyant la source de toute richesse. Mais la critique du travail n’a pas disparu pour autant : elle est réapparue au XIXe siècle avec Marx. Toutefois la critique marxiste du travail n’a rien à voir avec sa dévalorisation par les Grecs. Pour Marx, comme pour Hegel, le travail est une bonne chose en soi, qui participe de l’épanouissement de l’homme et qui assure le développement technique et économique de la société. C’est simplement sa forme spécifiquement moderne, réalisée dans le travail industriel, qui est néfaste: le travail du prolétaire (ouvrier au service du patron bourgeois) est un travail aliéné (étymologiquement, « qui rend autre que soi »).

Qu'est-ce que l'aliénation au travail ? D’une part, l’ouvrier n’est plus maître de son travail comme l’était l’artisan. Il s’insère dans une organisation qu’il ne contrôle pas, il ne contrôle pas son action et ne la maîtrise pas : il est remplaçable comme un vulgaire outil. Il ne fait que participer à une grande tâche collective dont l’organisation est assurée par d’autres. Cette dépossession est particulièrement manifeste dans le cas du travail à la chaîne, où une machine impose son rythme à l’ouvrier. C’est là une différence cruciale entre l’outil et la machine : l'outil est un moyen au service de l'artisan, qui peut l'utiliser grâce à son savoir-faire technique. La machine remplace l'artisan lui-même. Le travailleur est condamné à répéter des milliers de fois le même geste insignifiant, qui pourrait être réalisé par n'importe qui d'autre. Telle est l'aliénation au travail : l'artisan imposait sa marque aux choses et en tirait sa dignité, le prolétaire reconnaît dans son travail qu'il n'a plus de dignité mais un prix inférieur à celui des choses elle-même. Cette aliénation du travail a été magistralement illustrée – et dénoncée – par Charlie Chaplin dans Les Temps modernes. Ce n’est pus la machine qui est au service de l’homme, mais l’homme, qui est au service d’une machine possédée par d’autres hommes. L’ouvrier ne vaut pas mieux qu’un boulon, il n’a plus de dignité mais un prix sur le marché du travail.

A cette aliénation du travail lui-même s’ajoute l’aliénation économique : Marx a critiqué la Déclaration universelle des droits de l'homme et du citoyen comme un instrument de domination économique des prolétaires par les grands propriétaires capitalistes. Tout individu à un prétendu droit à la propriété privée, mais les simples ouvriers ne sont en fait propriétaires de rien d'autres que de leurs corps, qu’il dont il peuvent vendre la force productive sur le marché du travail. Ils vendent ainsi leur force de travail aux capitalistes, grand propriétaires des moyens de production, en échange d'un salaire: une somme d'argent dont ils ont besoin pour vivre et qui leur permet de recouvrer leurs forces pour la vendre à nouveau aux capitalistes, qui est finalement le seul à en tirer un réel profit. L’aliénation déborde la sphère du travail : les loisirs eux-mêmes deviennent aliénés. Le peu d'argent mis de côté, l'ouvrier le boit au bistrot pour oublier sa condition misérable et pouvoir retourner travailler le lendemain.

Mais l’entrepreneur lui-même est aliéné, dans la mesure où il est soumis aux contraintes économiques et au monde de la production : son unique quête est la recherche du profit. L’aliénation générale de la société industrielle peut se comprendre comme un grand renversement : le travail et la technique étaient de simple moyen au service de l'homme, mais c'est l'homme qui devient un simple au moyen au service du travail et de la technique, devenues des fins en soi. La situation devient scandaleuse avec la pénurie de travail, le chômage : car l'individu souffre de vouloir un travail dont il préférerait pouvoir se passer, il désire ce que fondamentalement il hait. Au lieu de travailler pour vivre, voilà que l’on vit pour travailler.

En conclusion, la réflexion sur le travail met bien en évidence l’ambiguïté de l'existence humaine, entre une nature à jamais perdue et une culture jamais pleinement conquise. La misère humaine qui se manifeste au plus haut point dans le travail ne doit pas nous faire oublier que l'idéal d'un bonheur au repos, sans travail, est illusoire. Ce n'est que par le travail que l'homme peut se libérer lui-même et maîtriser sa propre nature, et ce n'est que dans le travail qu'il peut se réaliser lui-même dans un monde matériel qui lui apparaît d'abord comme hostile et étranger, mais c'est dans ce même travail qu'il court le risque de se perdre lui-même dans un monde de chose dénué de tout sens.
